# Эффект Кантильона

Ричард Кантильон известный своим анализом, влияние на неравенство изменений денежного запаса в государстве. 

> Если прирост реальных денег происходит за счет государственных золотых и серебряных запасов, то владелец рудников, предприниматели, плавильщики, аффинажеры и вообще все те, кто на них работает, увеличат свои расходы в соответствии с полученной прибылью. Они станут потреблять больше мяса, вина или пива, чем это было прежде, и принимают как должное, что у них  одежда лучше, лучшее белье, более богато украшенные дома и другие востребованные товары. Следовательно, они станут нанимать ремесленников, у которых до этого было не так много работы, и у которых по той же причине увеличатся расходы. Увеличение расходов на мясо, вино, шерсть и т. п. обязательно приводит к сокращению доли других людей в государстве, которые не являются первоначальными бенефициарами от богатств рудников. Когда спрос на мясо, вино, шерсть и т. п. выше, чем обычно, не может не привести к повышению цен на них. 

В настоящее время добыча золота и серебра не влияет на денежный запас. Влияют банки, которые выпускают деньги в качестве кредита - из ничего. Если интерпретировать Кантильона в наше время, мы должны заменить шахтера на банкира. Остальная часть истории все еще применима. Несмотря на количественное смягчение, мы не видим значительной инфляции цен на товары первой необходимости. Этот эффект можно объяснить, тем, что все эти вновь выпущенные деньги никогда не доходят до широких масс. 

Цель Encointer - инвертировать эффект Кантильона. Вместо того, чтобы выдавать деньги в виде кредита предприятиям и кредитоспособным частным лицам, мы выдаем деньги нижним слоям населения. Каждый человек получает универсальный базовый доход: свеже-выпущенные деньги.

